उपोद्धातः ।

 अस्यार्यभटीयभाष्यग्रन्थस्य प्रकाशने परिशोधनोपयुक्ताः करव-ग- संज्ञितास्त्रय आदर्शाः । तेबु आद्यौ द्वौ महाराजग्रन्थशालसम्बन्धिनौ । तृतीयः किलिमाण्ट्राजस्वामिकश्च । तत्र क-संज्ञितस्य प्रतिरूपणाधारस्य परिशोध- नावसरेऽनुपलब्धेस्तदीयं याथार्थ्यमशक्यवचनं जातम् । द्विएतीयश्च स्व-संज्ञितो गणित-कालक्रिया-पादाभ्यां गोलपादे पञ्चविंशसूत्रैकदेशभाष्यभागेन च सम्पु- टितः । तृतीयस्त्वादिमे कियताचन गणितपादभागेनानन्तरं समग्रेण गोलपादेन च सङ्घटितः । परिशोधनोपयुक्तावुभावपि ख-ग-संज्ञो द्विशतवर्षज्येष्ठौ सुष्टु- लिखितौ । अस्भिन् मुद्रितपुस्तके ११८ तमपुटे नक्षत्रचिह्नोत्तरं ('अत्रापीच्छां प्रमाणराशी पूर्वोक्तावेव इत्येतदुत्तरं) क-ख-मातृकयोः कियाश्चिदशो लुप्तः प्रतिभातः । रव-मातृकायां लुप्तस्थाने मुद्रितैतत्पुस्तकीय १३१ तमपुटे दृष्टानि नक्षत्रचिह्नोत्तराणि 'र्श्वद्वयं व्यासार्धतुल्यम् इत्यादीनि कतिचन वाक्यानिए प्र- क्षिप्तानि लक्ष्यन्ते । परन्तु सोऽयं भागोऽज्यमत्युद्रितपुस्तकरीत्या क-भातृका- गत्या च १३१ तमपुट एव स्थानमर्हतीति तथैव कृतः । उभयोरपि कन्व- मातृकयोः सममेव १३२ तमपुटै नक्षत्रचिह्नोत्तरं (ध्तुl-यसङ्ख्यत्वादेवोक्तमित्य- स्यानन्तरम्) अष्टादशसूत्रस्यान्तिम एकोनविंशसूत्रस्यादिमश्च भाष्यांशो लुप्तः । लुप्तस्यास्य भागस्य परिपूरणाय बहु व्यवस्यतापि मया न फलमुपलब्धम् । बरो- डादेशीयप्राचीनग्रन्धप्रकाशनकार्यालयादीप भातृकामेकार्मतदर्थ समपादयम् । सापि दैवात् तत्रैव रिवला दृष्टा, यत्रास्माकं क-मातृका लुप्तलिप्ती विकला । कथमतिदविष्ठविदेशस्यितयोरनयोरेतादृशी समावस्था समगतैति प्राप्तावसरेऽपि कौतुककारिणि .विचारे तादृशानां मातृकान्तराणां सम्पादनसमनन्तराय सन्द- र्भाय सद्यो. विरतोऽस्मि । कदानु कुत्रवेमं परिपूर्णं' भागं सम्पाद्यासमित्यधुनाप्य- विरतप्रोत्साहनो व्याप्रिये । अनुपलब्धेऽपि समग्रे' मातृकान्तरे श्लाघनीयम- दसीयमर्यनिरूपणप्रपञ्चनजातमभिज्ञजनसम९ाम।चइरादेवाविभोईवयितुम९नमकृतवि- लम्ब एवामु भागमधुना प्राकाशयम् ।n