२० आर्यमटीये सभाष्ये
नात् प्रथमादघनात् षनादिति । एपु किं कार्यमित्याकाज्यायामाह- द्विती- यादघनाद् भजेत् । केन । घनस्य मूलवर्गेण त्रिगुणेन । त्रयनादषनात् पुनर्वर्गस्त्रिर्छगुणितः शोध्यः । कस्य वर्गः । भजनानन्तर्याद् भङ्क्त्वा ल- ९धस्य । घनय पनात् घनस्थानाद् घनश्च शोध्यः । इतीह नियम् । स्वय घनः । हरणानन्तरं हृतफलस्य घनः । प्रथममन्त्रादेव वनात् । कुतः । घनस्य मूलवर्गेणेत्युत्त्श्त्वात् । घने शुद्ध एव शुद्धस्य घनस्य छवर्गेण त्रिगुणेन द्वितीयादघनाद् भजनं विवक्षितम् । एतदुक्तं भवति-द्व्यीकार्यस्य घनराशेरन्त्यत्रिकस्यायस्थानाद् यावतां घनः शोध्यः तस्मिन्नेकाष्टसप्तविंशति- चतुष्प४चादिध्वन्यतमे शुद्धे तस्य मूलस्यैकादिनवान्तेध्वन्यतमस्य वर्गेणै- कायेकाशीत्यन्तेष्वन्यतमेन त्रिगुणुएन तदधःस्थानाद् द्वितीयादघनाद् भागं विभजेत्। । तत्र लव्धस्य वर्गः त्रिगुणितः सन् खैण घनक्तेन च गुणितः प्रयमादघनाच्छोध्यः । द्वितीयादघनाद्धरणेन यद्य२ध तस्य घनः शोधन- स्यानादधो यद् घनस्थानं ततः शोध्यः । एवं मुहुरिति । भास्करश्चाह - ''आद्यं घनस्थानमथाघने द्वे पुनस्तथानयाद् घनतो विशोध्य ।
वनं पूयक्त्यं पदमस्य कृत्या ओत्रघ्न्या तदायं विभजेत्। फलं तु ।।
पङ्क्यां न्यसेत् तकृतिमन्त्यनिधी त्रिघ्नीं त्यजेत्। तत्प्रथमात् फलस्य । धन तदायाद् घनमूलमेवं पङ्क्तिर्भवेदेवमत पुनश्च ।।' '
इति । अत्रापि शोधितघनानां मूलं निरन्तरमधोऽधः स्थाप्यम् । यदा पुन- र्घनशोधनाधःस्थानात् तस्य मूलवर्गेण त्रिगुणेन हर्तुं न शक्यते क्त्या पुन- स्तदधस्तनत्रिकेऽप्यन्त्यादेव द्वितीयादघनान्मूलवर्गेण त्रिगुणेन भागं इरेत् । त्रिर्भृगुणितफलवर्गशोधनमपि तदधःफलस्य घनशोधनमपि घनस्यानाद् यथा कार्यं तावदेव हरणेऽपि सर्वत्र फलं ग्राह्यम् । येषु स्थानेषु हरणं न कृत तत्र तत्र द्ध्यचिह्नमेव स्थापयेदिति । अतएव विपरीतन्यायेन घनीकरण- मपि सिद्धं विपरीते विपरीतं न्याय्यमिति । इहान्ते प्रथमस्यानाद् घनं विशोध्य तजलं स्थाप्यते । तेन घनीकरणे प्रथमं प्रथमस्यानघन आद्ये स्याने स्थाप्यः, मूले आद्यस्थानात् घनोवशोधनात् । प्रागायस्थानवर्गस्य त्रिर्ख- गुणितस्य शेधनमुक्तनिति प्रथमस्यानघनस्थापनानन्तरं तजर्गोऽन्त्योश्गुथितः १ उमामेर्गु ख ग पाट. २. 'तन्यायमि य च पाठ. ३ 'नं', ४. 'धयेत् ???n