१४ आर्यभटीये सभाप्ये
ष्ट्वसंस्या च । एवं पातस्य गुण्यगुणकयोरितरेतरावृत्तत्वात् स एवोभयो- रन्यासश्चोच्यते । तस्मिन्नम्यासे पुनस्तृतीएयेन केनचिद्राशिना हते यावां- स्तुतीयो राशिस्तावदावृत्तः पूर्वोऽभ्यासः स्यात् । तृतीयश्च पूर्वाभ्यासा वृत्तस्तावानेव । तत्र पुनः प्रथमः प्रथमं तृतीयेन हन्येत । पुनद्वितीयेन च । तथापि त्रयाणां घातः स तावानेव स्याद् यावांस्त्रिष्वप्येकैको राशिरितरा- भ्यासावृत्तः । यतो द्वयोरभ्यासे कृते परसरमितरेतरावृत्तौ सन्तौ तौ राशी पुनरन्येन च हतौ पुनरपि तृतीयराशिसख्ययावृत्तौ स्याताम् । तेन ग्नत्येकं स्वेतरद्वयाभ्यासावुरत्तः स्यात । इतराव्रृत्तस्याप्यन्यावृत्तेः । अतएव 'तेन क्त्वया च गुण्यो गुणित इत्यत्र क्रमो न विवक्षितः । तस्माद् गुणनहरणयोः कभभेदान्न फलभेदः । अतएवैकस्मिन् विषयेऽनेकत्रैराशिक- सन्निपाते लाघवायाह गोरिन्दस्वामी -
'गुणद्वयस्य संवर्गो भागहारद्वयस्य च ।
डाको भागहारश्च स्यातां त्रैराशिकद्वये ।।'
इति । यदि पुनरंशीभूता करणी तदा तच्छेदेनांशं हत्वा पुनर्महता वर्गेण च हन्तव्या । कुतः । अशीलो राशिः खलु छेदहतोंऽशिरूपरााशेरेव । यतोऽशीभूतात् स्वच्छेदेन हृत्वाप्तं रूपात्मकं फलं स्यात्। ।
''छेदघ्ररूपेषु लवा धनर्णमेकस्य भागा अधिकोनकाश्चेत् ।
इत्युक्तभागानुबन्धभागापवाहयोरप्येतत् सिद्धम् । अतः छेदमात्रेण हतायाः करण्याः पुनरपि छेदहनने छेदवर्गहननं कृत स्यात् । तस्यां पुगर्महता वर्गेण च हतायां गुणपरच्छेदघातवर्गहता स्यात्। । अत उक्त गुणपदक्षुण्णच्छिदक्त- मिति । अत्रापि मूलीकरणे हारकाधीनशेषस्य परित्यागादर्धाधिके शेषरूपस्य परिपूरणेन परिग्रहाबावयवे स्थूलता स्यात । अत उक्तं निकटमिति । एव कृतेऽप्यासन्नमेव भूत स्यात् । न पुनः करणीसूलस्य तत्त्वतः परिच्छेदं कर्तुं शक्य इत्यभिप्राय । ततो यावदपेक्षमंशानां क्ष्मत्वाय महता वर्गेण हननमुक्तम् । तत्र यावता महता गुणने बुद्धावलभावः स्यात्। तावता हन्यात्। । महत्त्वस्यापेक्षिकत्वात् क्वचिदपि न परिसमाप्तिरिति भावः । वक्ष्यति च- अयुतद्वयविष्कम्भस्यासन्नो वृत्तपरिणाहं इति । तत्र व्यासेन परिधिज्ञाने अनुमानपरम्परा स्यात् । तर्त्स्यण्यपि मूलीकरणस्यान्तर्भावा- देव तस्यासन्नत्वम् । तत्सर्वं तदवसर एव प्रतिपादयिष्यामः । नन्वेवं सहि
१ 'ह ख पाठ स 'द ग प'ठ.n