२४ आर्यभटीये सभाष्ये
स्मडयनाभ्यां खण्डहतघाताभ्यां च परिगृहीतत्वात्। । तत्र शिष्टो धातौ कृत्सेन राशिना हन्तव्यौ । तत्र खण्डगुणनन्यायेन खण्डाभ्यां पृथक् पृत्त सङ्गुणय्य संयोवने क्रियमाणे शेषश्च परिगृहीत एव स्यात् । तत्र घातख झम्पा खण्डाभ्यां पृथक् पृथग्। गुणन कार्यम् । तत्रात्यखण्डेन हतौ घातौ द्वौ । महता खण्डेन च हतौ द्वौ । तत्तुल्यावेव च र्छमपि परिगृहीतौ । एवम्- लेन खण्डेन हतो घातस्त्रिगुणीकार्यः । महता खण्डेन हतश्च । यद्वा अल्प- खण्डवगो महता खण्डेन इत एव वा त्रिगुणीकार्यः । म(हता? हा)खण्ड- वर्गोऽलसण्डहतश्च । खण्डवर्गस्येतरखण्डहतस्य तद्वर्गपदात्मकखण्डस्य घातथस्य च तुल्यत्वस्योपपादितत्वात् । दानमपि वर्ग एव वा कार्यम् । गुणने क्रमभेदेन फलभेदाभावस्योक्तत्वात् । तस्मादल्पवर्गे त्रिभिर्हते भहता च हतेल्यञ्च त्रयः खण्डाः परिगृहीताः सूः । महतो वर्गेऽपि त्रिभिरल्पेन च हते पयः । खण्डघनाभ्यामपि द्वौ । एवमष्टानां खण्डानां परिग्रहेण घनः कृस्त एव सम्पद्यते । तस्मात् 'स्थाप्यो घनोऽन्त्यस्य ततोऽन्त्यवर्गः आदित्रिनिम स्तत आदिवर्गस्त्र्यन्त्याहतः आदिघनश्चेति चतुर्षु स्थानेषु स्थाप्येपु अथ- नयोः स्थानयोस्त्रयस्त्रयः खण्डाः स्थाप्यन्ते । घनस्यानयोश्च खण्डधनतुल्यौ इत्यन्योन्यहनने घनीकरणेऽपि फलसाम्यं सिद्धम् । अत्रानयोपान्त्याङ्कद्वय- न्तेः खण्डः शेषोऽन्य शइत द्वेधा विभज्य खण्डयोरुभयोर्घनीकरणं त्रिमखण्ड- रर्गयोः खण्डान्तरहननं ऽव कार्यम् । तत्राप्यन्त्योपान्त्याङ्कजयात्मकः खण्डः ९मुविभत्मेन द्वौ खण्डौ क्रियेते । तयोः खण्डयोर्घननेऽपि तयोर्धनयोस्त- न्यध्ये च त्रिगुणवर्गयोर्मिथो हतयोः स्थानद्वये स्थापनादन्त्योपान्त्याङ्कघनः स्यानचतुष्कगतः । एवं प्रयमं कल्पितयोः खण्डयोरन्त्योपान्त्यात्मकस्य खण्डस्य घनः पारऐह्यते । इतरखण्डादप्यनयोरधोगतं तेपु चोर्ध्वगतमहं पृथग् गृहीत्वा तस्य चान्त्योपान्त्याङ्कद्वयखण्डस्य च घनौ, घातहतौ विगुण- मृण्डरगौ च विभज्य स्थानत्रयपनः सम्पाद्यते । तत्र स्थानद्वयात्मकस्य खण्डस्य घनः र्छमेव परिगृहीतः । ततस्तद्वर्गे त्रिगुणितेऽन्येन च इतेऽन्य वर्गे च त्रिमुषीकृतेऽन्त्येन स्थानद्वयेन च हते इतरखण्डस्य घने च स्था- पिते स्थानप्रयं घनीकृत स्यात् । एवं पुनःपुनरपि तत्तदधोगतं स्थानं सूप-
१ 'ब ति, २ 'त् ' त्रिगु, ३. 'हत प ग शठ. य. 'ह क पाठः. ???? ?? ??n