गणितपाद । १३ पुनर्युक्तिसाम्यमनयोः । एव हि खण्डगुणनयुक्तिः - कस्मिंश्चिद् राशौ द्वाद- शादिभिर्ययोः कयोश्चिद्धातात्मकैर्हन्तख्ये ययोर्घातः स गुणकारस्ताभ्यामेकेन प्रथमं हत्वा हत Z_व पुनद्ग्रितीयेन च हन्यते तदा तयोर्घातगुणितः स्यादि- त्येतत्। सुगमम् । यदा द्वादशभिर्हन्तव्यो राशिस्तदा तस्य द्वादशकस्य गुणकारराशेस्त्रिकचतुष्काभ्यासरुजत्वात् त्रिकहतोर गुण्यराशिः पुनश्चतुष्केण च हतस्त्रिकगुणितादेव चतुर्गुणः स्यादिति ५९ त्रिरावृत्तः सश्चतुरावृत्तः क्रियत इति पूर्वगुण्यो द्वादशकृत्वः त्रुतः स्यात् । एवमप्यादशादिभिर्दृत्कव्ये- ऽपि त्रिकषट्कादिहतो गुण्यराशिरष्टादशादिहतः स्यादिति । एवमत्रापि कस्यचिद् वगेऽहंयेन केनचिदु वगगशिना हन्तव्ये तन्मलेन द्विर्हतस्तद्वर्गहतः स्यात् । तथा कृते सति तस्य गुण्यस्य यन्मूtK गुणकारवर्गस्य च यत् तयोधीतस्य वर्गः स्यात् । तद्यया - वर्गीछुतयोः संवर्गे संवर्गे वर्गीकृते च तुल्यमेव फल स्यात् । यत् उभयत्रापि गुण्यगुणकाराणां तुल्यत्वमेव स्यात्। गुणनकगभेद प्र केवलम । क्रमभेदाच्च न फलभेदः । कथम् । वगइrाकृतयोः संवगै प्रथम वर्गीकार्ययोरेकः प्रशमस्थेनैव हन्यते । पुनरितरेण च पुन- रपीतीतरतुल्याभ्यां द्वाभ्याम् । तद्वर्गगुणने खण्डगुणनाश्रयात् । एवं स्वतुल्येने- तरतुल्याभ्यां च द्वाभ्याम् । एवमेतैस्त्रिभिर्गुणैर्हन्यत । मवर्गितयोर्वर्गेऽ।पे तैरेव हन्यते । एकस्यान्यराशिना हननं हि संवर्गः, इति सवर्गे कृते- ऽन्येन हतः स्यात् । तस्य वर्गीकरणेऽपि पुनः खण्डगुणनन्यायाधयेण गुणकारस्यापि स्वतुल्यत्वेन घाताखक एन सोऽपि स्यात् । ययोर्षातः स्वयं तयोर्घातं एव गुणकारोऽपि । तयोरकेः स्वतुल्यः ० ताभ्यां च जन्य- माने पुनः स्वतुल्येनेतरतुल्येन च हन्यते । तस्मात्। तत्रापि तद्घातगुण्यगुण- कारयोरेको गुण्यत्वेन कल्पित. स्वतुल्येन सकृद्धन्यते इतरेण च द्विः । यथा वर्गीकृतयोः संवर्गे क्रमभेद एव केवलमुभयत । घातस्य वर्गीकरणे प्रथममितरेण हत्वा पुनरपि स्वेनेतरेण प हन्यते । वर्गयोर्वाते पुनः प्रथमं स्वेन हत्वा पुनरितरेण द्विर्हन्यत इति । कथ पुनर्गुणने क्रमभेदे फलभेदाभावः । यथा त्रयाणां राशीनां संवर्गे प्रथमस्य द्वितीयस्य च सं- वर्गस्तयोरभ्यास रयात् । तत्र द्वितीयो यावान तावदावृत्तः प्रथमो यः प्रययोऽपि यावान् तावदाष्ट्रृत्तो द्वितीयोऽपि स छ्व । यथा त्रिक- चतुष्कशेर्षाते द्वादशको घातश्चतुरावृत्ता त्रित्वंसंख्या त्रिरावृत्ता चतु-
१ 'शमि' क ख पाठ न्. यार्वग्'ऽपि तैरव हन्यते स क पाठ
'भं न्यैनं ख पाय ४. 'प'त? 'तो शु क् ९ पा।n