गणितपाद । ह '

 स्तस्य द्वे एव पार्श्वे शोधितवर्गमूलहतफलयोगतुल्ये स्याताम् । इतरे मूल- मात्रतुल्ये एव । तत्कोणे पुनस्तत्फलवर्गतुल्येषु कोष्ठेषु क्षिप्तेषु चत्वारोऽपि वाहवो मूलफलयोगतुल्पाः स्युरिति तत्सुणाय हृतफलवर्गश्च हृतशेषाच्छो- ध्यते । एव डः क्षेत्रं वर्धनीयम् । यदा पुनर्द्विगुणमूलेन ह्रियमाणे शेष- स्याल्पत्वाद् रूपफल न पूर्यते तदा नैकैका पह्निरुभयोः पार्श्वयोः संश्लेष्या । अपितु तदावशिष्टानां चतुरश्रफलानां विदारणेनाङ्गुलाद्यशीकरणं कार्यम् । तदा तेषां प्रत्येकं हस्तादिमित दैर्घ्यम् अङ्गुलादिमितो विस्तारः । एवं चतु- र्दिशत्यादिगुणनेनांशीकृताच्छेषात्। सम्पन्नचतुरश्रबाहुद्वययोगेन हृते यत्! फलं लभ्यते, तत्तुत्याः पङ्कयः सम्पन्नवाहुविस्तुतिदैर्घ्या अङ्गुलादिमितविस्तारा उभयपार्श्वयोः क्षिप्ताः कार्या. स्युः । तत्राप्यङ्गुलाद्यशमितसमचतुरश्रकोष्ठैः फलवर्गतुल्यैः समचतुरश्रस्यापूर्णत्वात् तत्फलवर्गश्च शोध्य. । स च पुनर्न तेभ्य एवांशेभ्यः शोध्यः । चतुबिशांशादिवर्गत्वात् तस्य । वर्गो हि समचतु- रमः तेन दैर्प्येऽप्यङ्गुलमितत्वं कार्यमिति । र्क्षं विदारितानां पुनश्छेदेना- प्यंशकिरणं कार्यमिति तेषामप्यंशानां चतुविंशत्यादिगुणनेनांशीकृतानां तदधोऽवरोपणं कृत्वा तेभ्य एव वर्गः शोध्य । एवं कलानां षष्ट्या गुणि ताना कलात्मकेन द्विगुणमूलेन हरणं कृत्वा शेषेषु कतिपयानां षष्ट्या गुणनेनावरोपणं कृत्वा तत्परा९ एव विकलाफलवर्गः शोध्यः । तत्परालकः खलु विकलावर्ग इति । एवं यावदपेक्षमवयव गृहीत्वा अन्ते हारक दली- कुर्यात् । तदेवाभीष्ठमूलं स्यादिति । एवं भुजाकोट्योरन्यतरस्यैव वर्गादित- रभव(ाईाr? ग्ईायि)त्रैएव द्विगुणीकृत्य तेन भागं हृत्वावाप्तवर्गमपि यथास्थानं विशोध्य फलमपि द्विगुणीकृत्य हारके क्षिच्चा तेनापि स्थानान्तरेभ्यो भाग हरणादिकमेव क्षः कार्यम् । न पुनरितरस्य वर्गकर्म । यतस्तयोः संयो- गादप्यन्यतखर्गं विशोध्य र्स कर्तुं शक्यम् । अत्र पुनस्तच्च कर्तव्यम् । ज्ञाप्तत्वादेषेतरमूलस्य । तत्रेभे फोकाः -
''वर्गयोगपदे साध्ये राश्योरल्पस्य वर्गतः ।
णिणेनेतणेऐव लब्धमुक्तेन चान्त्यतः ।।
प्यत्वेह मरताप्येनद् यथास्थानं क्षिपेत् फलम् ।
रारके तेन हारेण लभ्यं लब्धं च योजयेत् ।। १. 'त ख. ग. प'ठ' २ 'त्य'', ३. 'शगु क स पाठ. ४ '९ स ग पाप्यn