
अवताारका ।

 प्रथमोऽयं सम्पुटो गणितः सभाष्यस्यार्यभटीयस्यास्मदनन्तशयनसं- स्कृतग्रन्थावलिद्वितीयशतकस्य च । गणित-संहिता-होराख्यैस्त्रिभिः स्कन्धैरुप- चिएताकृतेः किल ज्योतिस्तन्त्रमहातरोरादिमं गणितस्कन्धमधिरुह्य लब्धसञ्चारं सर्वतः सुमनोभिराममार्यभटीयs । सन्ति च तत्रास्मिन् गीतिका-गणित-काल- क्रियाधााएलाख्याश्चत्वारः पादाः । ज्ज गीतिकया पूर्वस्त्रिभिरपरैरुत्तर इति च द्वौ पूर्वोत्तरौ प्रबन्धौ तत्र स्तः । अनयोः त्त्रे त्रयोदशोत्तरेऽष्टोत्तरं शतमिति सन्त्याहत्यैकविंशत्युत्तरं शतमार्यारब्धानि सूत्राणि, यैः परि- च्च पूर्णं प्रस्तुतमार्यभटीयम् । श्रीमतां लल्ल-मुञ्जालक-भा- स्कराचार्यादीनां तदा तदा व्यतियतीर्ग्रहगतीरनुसृत्य शिष्यधीवृद्धिद-गानस- सिद्धान्तशिरोमण्यादीनां ग्रन्थरन्नानां विरचने तदिदमार्यभटीयं कापि सार- खनिरेवाभवत् । परिशील्य ब्रह्मसिद्धान्तादीनि पूर्वशास्त्राणि, परिशोध्य ग्रह- गतीः, सङ्गृह्य सारं, समनन्तरेभ्यः शिष्येभ्यः सूत्रात्मना सम्पिञ्ज समर्पि- तमिदं तन्त्रमन्यादृशमेव कमप्यसाधारणं महिमानमात्मनः पुष्णातीति निश्च- प्रचोऽयमर्थो मन्ये न पुनः पल्लवनमर्हति
श्रीमान् आर्यभटाचार्यश्च -
ब्रह्मकुशशिबुधभृगुरविकुजगुरुकोणभगणान् नमस्कृत्य ।
आर्यभटस्त्विह निगदति कुसुमपुरेऽभ्यर्चितं ज्ञानम् ।। ''
(गणितपादः सू० १) ''षष्ट्यब्दानां षष्टिर्यदा व्यतीतास्त्रयश्च युगपादाः ।
त्र्यधिका विशतिरब्दास्तदेह मम जन्मनोऽतीताः ।। ''
(कालक्रियापादः सू० १०) इत्याभ्यामार्याभ्यां 'पाटलीपुत्रान्तर्गतकुसुमपुराभिजनः किस्त्वब्दीयपञ्चमश- ९९९९ तकोत्तरार्वजीवीति क्षष्टमवगम्यते । तत्रैव दृश्यमानौ -n