गणितपाद । १९ तुल्या । एवमुपान्त्येऽपि गच्छादतिरिक्तो योंऽशः स व्यूनगच्छतुल्यः । र्कतो द्व्यूनत्वात् तस्य । तस्मिन१इद्वतीयपङ्क्त्यां क्षिप्ते सा च गच्छतुल्या स्यात् । एवमितरेषामपि सर्वेषां गच्छतुत्यदैर्घ्यत्वाद् विस्तारस्य च मिथो योगाद् गच्छतुज्झत्वात् समचतुरश्रत्व सम्पादनीय श्रेढीक्षेत्रफलैरेव । अत्रा- न्त्यधनानयनमार्यापूर्वाशाक्तैष्टधनानयनेनैव वा सिद्धम् । तस्यायमर्थः- अभीष्टे गच्छे यावतीनां पङ्क्तीनां निरन्तराणां फलं जिज्ञास्यते तत्संख्येहेष्ट- शब्देनोक्ता । तस्मादत्रान्त्यस्यैकस्यैवेष्टत्वम् । तस्मिन् व्येके शून्यतामाप- यते । तेन दलितेऽपि न विशेषः । ततः प्राग् याः पथ्यः ता एव र्छशब्देनो- खः । अन्त्ये जिज्ञासिते एकोनगच्छस्यैव पूर्वत्वं तत्सहिते शून्ये 'योगे खं क्षेपसममित्येकोनगच्छ एव स्यात् । तस्मिन्नुत्तरेण द्वयेन गुणिते मुखेन रूपोग च सहिते इष्टमध्यगतफल स्यात् । तस्मिन्निष्टगुणिते पुनरिष्टधन- मपि स्यात् । तेन गुणिते न विशेप इति द्विमपद व्येकमेवात्रान्त्यधनमिति । इष्टेष्वाद्यान्त्ययोरैक्यमेवाद्यन्तमपि । तदिष्टार्धेन हतं वेष्टधनम् । एवमन्या- कारतयापि वर्गस्य क-एप्यत्बाद् वर्गॄः समचतुर्नश्र इत्युक्तेविषयसशेचः स्यात् । तेन विश्वतोमुखत्वमपि हीयेत । इष्यते हि विश्वतोमुखत्वमपि सूत्राणाम् । 'अल्पाक्षरमसन्दिग्ध सारवद् विश्वतोमुखमिति हि सूत्र- लक्षण वदन्ति सन्तः इति । नैष दोषः । अस्य भुजाकोटिकर्णक्षेत्रविषय- त्वाद् । भुजाकोटिकणेषु ज्ञातयोर्द्वयोरितरज्ञानार्थमेव ह्यत्र वर्गमूलपरिकर्मणो प्रोक्ते । एतन्न्यायेन त्रैराशिकध्मेयायेन च व्याप्तमेव हि सकलं ग्रहगणितम् इति तदर्थमेवेह तत्प्रदर्शनम् । तत्र च चतुरश्राकाराणि भुजाकोटिकर्ण- क्षेत्राणि परिकल्पनीयानि । तद्युक्तिमुत्तरत्र स्वावसरे प्रदशयिष्यामः ।। ४ ।। ९०९ परिकर्मवत्तप्रदर्श्य सप्तमs'' धन'करणम्य ९मृठवैग्रई'pंयेन सिद्भि ममे'ने'ऽष्टम घनमूलीकग प्रर्द'यइतुभ'ल्यं?
अधनाद् भजेद् ??????????? त्रिगुपुष्ट्वोन घनस्य मलवर्गेण । वर्गस्त्रिपूर्वगुणितः शोपृथः प्रथमाद् घनश्च धनात् ।। ५ ।। इति । पत्र घनस्थानमेकं ततो द्वे अघने । एवं स्थानत्रिकेषु सर्वेषु प्रथमं घनाख्यम् इतरद् द्वयमघनाख्यम् इत्येतदत्रैव सिद्ध द्वितीयादघ- १ 'गत्य ख प'ठ ने 'य' ग ज'ठ प्ये '९८' ' इ, ४ 'ते चाहं, ५. 'त्रु' क ख प'ठः ६९ रद्व ९ ग प''.n