ग् ।rZ पप । १५ सर्वत्रापि समचतुरश्रं कर्णस्य करणीगतत्वं स्यात् । तत् कथ कैधायनेन समकर्णानयनं वर्गमूल्किरणं विनाप्युक्तम् । तेन हि समचतुरश्रत्राहौ स्व- भशं चशचतुरश च मुक्त्वा त्र्यशतुरीयचतुस्त्रिंशांशे ततस्त्यक्ते कार्गो भवतीत्युक्तम्। नैष दोषः । व्यावहारिकत्वात् तस्य । न पुनबौधायनो निरं- शत्वेन तत्कण वस्तु प्रवृत्तः । किन्तु क्रतौ शालादिकर्मणि कर्णा- पेक्षत्वाद् यावता तन्निर्वाहः स्यात तावतोऽपि सूक्ष्मत्वं स्यादेवास्यापीति न दोषः । कथं पुनरस्य स्थूलता । अत्र द्वादशबाहुकं समचतुरश्रं मनसि कृत्वेदं कर्माह भगवान् बौधायनः । तत्र द्वादशकवर्गे द्विगुर्णाकुतेऽष्टाशी- त्यधिक शतद्वयं स्यात्। । तच्च सप्तदशकवर्गादेकोनमेव । तस्माद् द्विगुण- सप्तदशक(ांश )च्छेदेनैकेनांशेन सप्तदशकाद्धीयते तन्यूलम् । कथं पुनर्हि- गुणसप्तदशकच्छेदत्वमंशस्य ज्ञायते । द्विगुणेन वर्गमूलेन हार्यत्वाच्छिष्टस्य गन्तव्यशेषेऽपि न्यायसुाम्याच्च । अरतोऽत्र न्द्रस्य रूपस्य चतुस्त्रिंशच्छेद- त्वाच्चतुस्त्रिंशाशेन ह्यईनं सप्तदशक कर्ण इति शदशकं न्यशतत्तुरीयांशौ क्षिन्त्रा तत्तुरीयांशचतुस्त्रिंशांशत्याग उक्तः । शदशसु तत्त्रयंशस्त्रेषु चतुर्षु क्षिप्तेषु षोडश सम्पद्यन्ते । तेष्वपि द्वादशकन्यंशस्य चतुष्कस्य तुरीयांश- स्यैकत्वात् तस्मिन क्षिप्ते सप्तदश च । तत एकस्य तत्तुरीयांशस्य चतुस्त्रिं- शांशे त्यक्ते आसन्नः कर्णो भवति । आसकत्वं चास्य चतुस्त्रिंशांशवर्गस्य योज्यत्वात् । पुनस्तस्मात् चतुस्रिंशांशोनेन सप्तदशकेन मूलेन च द्विगु- णेन भागो हर्तव्यः । तत्रापि तत्फलवर्गं क्षिप्त्वाशीस्त च तत्फलं र्छ- मूलात् त्याज्यमिति ततोऽपि न्मुनत्वं स्यात् । पूर्वोक्तवर्गान्तरन्यायेनाप्येतत् सिद्धम् । यच्चोक्तमेकादिद्विचयत्वं वर्गान्तराणां तेन त्रयोदशकद्वादशकयो- र्वर्गान्तरे कार्ये त्रयोदशसङ्ख्यो गच्छः । तत्र यदन्त्यधनं तद् द्वादशत्रयो- दशराश्योर्वर्गान्तरम् । अन्त्यधनानयनमप्याह भास्करः- ''व्येकपदघ्रचयो मुखयुक् स्यादन्त्यधनम् इति । अत्र व्येकपदं द्वादश । तद्वशे द्विसङ्ख्यश्चय- श्चतुविंशतिः । तत्रैकं मुखं च योज्यम् । तथा सति पञ्चविंशतिसङ्ख्यभन्त्यध- नम् । तयोर्योगान्तराहतिर्वर्गान्तरं भवेदित्यनेनाप्येतत् सिद्धम् । तत्रापि द्वाद- शत्रयोदशयोगः पञ्चविंशतिः तदन्तरं चैकं ततस्तयोर्घातोऽपि पञ्चविंशतिरेव ।
१. 'नं मू क नि. -म रजश' क ९. पाठ त्रे 'न., ८ 'क.', -स 'स्माथ च ग पाठ.n