८ आर्यभटीये सभाष्ये
स्थानोत्कर्षे उत्तरोत्तरवर्गस्थानस्य र्छपूर्वस्थानगतवर्गापक्षेया निरन्तरीपौर- स्यानामङ्कवर्गाणां स्थानद्वयोत्कर्षः स्यात् । एवं प्रथमद्वितीयादिस्थानगताधानां वर्गाः प्रथमद्वितीयादिविषमस्थानगताः सू । एवं प्रथमाद्येकैकस्थानगतानाम- ङ्गानां वर्गा विषमस्थान एव स्थाप्याः स्युः । कथं पुनरनेकस्यानावस्थितानाम् अङ्कानां वर्ग इति चेत् न तत्राप्याद्याङ्कस्य स्थानं यावतिथं भवति तावतिथे वर्गस्थान एव तद्वर्गः स्थाप्यः । तत्र पुनः सर्वेषामप्यानां सर्वेर्हनने कर्तव्ये ये ये स्वस्थानाङ्कघातास्ते सर्वे स्वस्थानसंवन्धिविषमस्थानेष्वेव स्थाप्याः । इतरे पुनर्यथायथ समेषु विषमेषु च सू' । ते च गुण्यगुणकाराङ्कयोः स्थानै- स्यमेकोनं यावत् तावतिथे स्थाने स्थाप्याः स्युः । यतः कवाटद्वयसन्धि- न्यायेन गुण्यते । तत्र बहुस्थानगताङ्कानां स्वस्वस्थानयोरङ्कयोस्तुल्यत्वमेव स्यात् । गुण्यगुणकयोः साम्यात् । तेन तयोर्घातो वर्ग इत्युच्यते । इतरेषां पुनर्घात एव । तत्रान्त्यस्थानगतस्याद्यस्थानगतस्य वा वर्गे क्वचित् स्थापिते तत्संबन्धिषु घातेषु सवेषु स्थापितेष्वेव तत्समीपगस्य वर्गः स्थाप्यते । कक मन्त्यस्यानादिके तावद्वर्गेऽङ्गेत्यस्थानाङ्कवर्गस्थापनानन्तरमनेत्याङ्केन द्विगुणेन हता इतरेऽङ्का स्थाप्याः । तथाच तदृरण्यानां तद्गुणकानां च घाताः स्यत् पिताः स्युः । तया गुण्यदेवं पुनरन्त्यस्थानगुणन एव । उपान्त्यादीनां गुण्यते पुनरन्त्यस्य गुणकारत्वमेव । एवमन्त्याङ्कस्य गुणने उपान्त्यादिभिर्गुणिधे- ऽन्त्यो येषु स्थानेषु यावानेवमुपाहत्यादीनां गुण्यत्वेऽप्यन्त्याङ्गेन गुणक्ये गुणितस्तेषु स्थानेषु तावानेव । तद्यथा - अवेत्ययोः स्थानयोर्घातस्य स्याम यावतिथं तत एकापकृष्टमन्त्योपान्त्ययोर्घातस्येत्येतद्गुभयत्रापि समानम् । अ- न्त्यस्य गुण्यत्वेऽन्त्याद् गुणकारादुपान्त्यस्य गुणकारस्य निरन्तराधीगतत्वत् तद्धतोऽन्त्योऽङ्कोऽनयवर्गान्निरन्तराधस्थान एव स्यात् । एवमुपान्त्यस्य मु- ण्यत्वेऽप्यन्त्यस्या९एत्यंगुणनान्निरन्तराधोगतमेव घातस्थानम् । गुण्यस्यानस्यै- बैकापकृष्टत्वाद् गुणकारस्यानस्यापकर्षाभावाच्च । एवमुभयथापि ये घाता उभयेऽपि ते यथा परिगृहीताः त्युरिति द्विगुणेनान्त्येनेतरे सर्वे गुण्यन्ते । एवं गुणिते सति पुनस्मान्त्यान्तं यः खण्डो वर्गस्य राशेस्तद्वर्ग एव पुनरव- शिष्यत इत्येतत्खण्डगुणनन्यायेन सिद्धम् । एवं हि खण्डगुणनमुक्तम्-- ???
१ '९९ २ '९९ ख. ग पष्ठ ३ 'स्वस्था क, 'मस्य ग पाठ ४ 'पि क पजn