१० आयभटीये सभाष्ये
इति । विपरीते परावृत्य गणिते । आनुलोम्येन गुणने ये गुणकारास्ते प्राति लतेयं भागहाराः स्यु. । आनुलोम्ये ये भागहारास्ते प्रातिलोभ्ये गुणकाराः । क्षिप्यत इति क्षेपः । आनुलोम्ये यः क्षेपः स इतरत्रापचयः । अपचीयत इत्यपचयः । आनुलोम्ये योऽपचयः सोऽन्यत्र क्षेप इति । तयात्रापि मूला- करणे ग्नथमस्थानस्य वर्गे शोधिते तन्यूलस्थापनं चरम कर्म । ततः प्रथम- स्यानाङ्क पृथग् विन्यस्य तद्वर्गीकरण प्रथमं कार्यम् । मूले पुनस्ततः प्राक्तनं कर्म र्छलब्धमूलेन द्विगुणेन द्वितीयस्थानाद्धरणं तत्फलं च प्रथमस्थानाह- ९९ठ्यम् । तेन प्रथमस्थानाङ्को द्वितीयाद्यङ्कराशिना क्तिणेन हतो द्वितीये- ऽवर्गाख्ये स्थाने स्थाप्यः । ततः प्राक् द्वितीयस्थानाङ्कवर्गशोधन त्थयि- स्थानात्। कृतमिति द्वितीयस्थानवर्गमृतीये स्थाने द्वितीयवर्गाख्येस्थाप्यः । एवमुपरिजादप्या स्थानपरिसमाप्तेः । गुणनमप्यानुलोम्येन प्रातिलोम्येन वा कार्यम् । यदि गुण्यपङ्कावेव गुणनफलमपि स्थाप्यते तर्हि गुण्यस्या- न्त्राङ्गात् प्रभृत्येव गुणन कार्यम् । योउद कश्चिद् गुण्यायाङ्कात् प्रभृति गुणनमिच्छति तर्हि तेन बहिरेव गुणितं फलं स्थाप्य न गुण्यपङ्कौ । तस्यामेव स्थाप्यमाने तदूर्ध्वगतदशस्यानाद्यङ्कानां गुणितफलसंवलनेन ते न पृथग ज्ञातुं शक्याः । ततस्तेषामेव गुणकारेण गुणन कर्तुं न शक्यम् । तत्र तत्र दृष्टानामशनां गुणने पुनर्गुणितानामपि मुहुर्मुहुर्गुणनात् फलाधिक्यं स्यात्। । अन्त्यात् प्रभृति गुणने तु गुणेनफलस्याधोगमनाभावादगुणितानां च तदध एव स्थितत्वात् तेषामविकारात् त एव गुणकारेण गुणयितुंशक्या इति ।
ङ्मौ य इत्यनेन सङ्कलितमपि सूचितमिति व्याख्येयम्। कथम्। इदं तावदिहोक्त पञ्च(तो कियो)र्योगे दर्शेसंख्यत्वं स्यादिति । तेन षठ्कचतु- ष्कयोर्योगेऽपि दश सम्पद्यन्ते । योगिनोरेकस्यैकाधिकत्व इतरस्य व्येकत्वे च योगसाम्यात् । एव सप्तकत्रिकाद्ययोरपीत्याद्यवगन्तुं शक्यम् । संख्यास्वरूप- मात्रेणैव यथैकादिगणनं सेत्स्यति तथा सङ्कलितमपि सेत्स्यति । यतो गणनमेव हि सङ्कलनमपि । द्वित्वादिसंस्याविशेषेषु यावत्संख्यो महान् यावांश्चाल्पः तत्र महत ऊर्ध्वं निरन्तरो यः संख्याविशेषः ततः प्रभृत्यल्प-
१ 'द क च पाठ ' २. 'ततफ ९. म. ९९.३ 'त ग पाठः ४ 'क क ख प'ठ ' ०णतफ ख ग पाठ ६. 'शव ग पाठ'' ७ 'द्यत्पन्नसं क ख. ट..n