१२ आर्क्यटीये सभाष्ये
एवमुत्तरोत्तरं सप्तनवैकादशत्रयोदशादिविषमसंख्यं निरन्तरैकादिवर्गान्तरम् । एवश्च विरला वर्गराशयः । तद्योगा वियोगा वा ततोऽपि खांसः स्युः । यथैकभुजयोः कर्णवगो द्विकः, एकद्विकदोःकोटिवर्गान्तरं त्रिकम्, ण्कद्विकदोःकोय्विर्गभ्शेचेकचतुष्कंयोर्योग पञ्च इति दिक । तरमाद् ये वर्ग- राशयस्तन्मृतमेव निरवयवम् ० सावयवन्वेऽप्यवयवानां नेयत्ता ज्ञातुं शक्या । तत आसन्नसूतमेव तत्र ज्ञातुं शक्यम् । तदर्थमाह भास्करः -
'वर्गेण महतेष्टेन हता९एछेदांशयोर्वधात्र ।
पद गुााापदक्षुण्णच्छिद्भक्तं निकटं भवत ।।'
इति । अत्र महता येनकेनचिदु रााशेना ह(तं मू? तनिमू )ललमानीयते । अत- स्तद्गुणेन हृतमूलं तन्रालं ज्ञेयम । तत्र हस्तादे रूपभेदस्य यावतिथाशं- ज्ञानेनालंभावः स्यात् तावतो वर्गेण करणी हन्तव्येति महतेत्यनेन सूचितम् । करणीमूलं_ च गुणमलेन हार्यस । तत्र फलं रूपात्मक क्ष्वं शेपोऽशः । तःद्वारो गुणवर्गमूलतुल्यच्छेदः स्यात् । एतद् यदुणमूलं ज्ञेयं ननु तेनैव वर्गो हन्तव्यः कुत. पुनस्तद्वर्गेण हन्यते वर्गः । उच्यते । आदि- गुणोत्तग्राशीनां वर्गा कादिवर्गगुणोत्तरा एव सू । नतु मूलवद् आदि- गुणाः । तद्युक्तिश्छेद्यके प्रदर्श्या । ????????? तावदेकमेव फल तद्द्विगुणं हस्तद्वयसमचतुरश्रे तु फलं हस्तचतुष्कम् । ततः पूर्वबाहोर्द्विगुणे घाहौ पूर्वफलाच्चतुर्गुण फलमिति निर्णीयते । ण्व हस्तचतुष्काष्टकषोडशा- दिवाहूनां फलान्युतरोत्तरं चतुर्गुणानि । एवं त्रिगुणेतिरवाहूनां क्षेत्राणां फलानि नवगुणोत्तराणि स्युः । गणितकर्मणाप्येतत् सेत्स्यति । अभीष्टराशे- र्वर्गात् ज्येःनचिदिष्टेन गुणितरय तस्य बर्गः कियद्गुणः स्यादिति ह्यत्र निरू- पणीयम् । तत्राल्पराशिः स्वगुणितः खलु तद्वर्गः । स एव यावताभीष्टेन गुणितो महान् स च पुनः लातुल्येन हन्यते । तदाल्पवर्गो गुणवर्गहतः स्यात् । अल्पराशिना चेद्धनसेत तर्हि तद्धातोऽल्पराशिवर्गादिल्गुण एव स्यात । न पुनरिष्टवर्गगुणः । स च न कस्यचिदपि राशेर्वर्गः स्यात् । यद्य- त्रेइधूईईणे गुणो वर्गराशिर्न म्यात् तथापि तस्मिन् मूलीकृते पुनर्गुणण्यहतमेव नेयस्तमूल स्यात् । ण्तच्च 'भक्तो गुणः शुध्यति येन तेन लब्ध्या च गुण्यो गुणितः फल वेत्युक्तखण्डगुणनेनैव ओक्षद्धम् । युक्तिसाम्यादेवोभयोः । कथं ?? ?? १ य, - ल क् 'ग् पत्ये क्लें 'त न पाठ, ८ 'हतस्य, ' 'ग क ९ पाप्य ६ ष''' 'यारा' द्रम क पा ' 'त्' द्रिया' क -प प'. ८. 'अध्वा क पाठ'n