१८ आर्यभटीये सभाज्ये
अभितो हरणं भूयः षष्टथा हत्वा हरन् फलम् ।
हारकादध एव द्विर्द्वितीये प्रयमेऽपि वा ।।
विकलासु क्षिपन् हृत्वाप्यन्ते हारो दलीकृतः ।
कर्णः स्यात् कर्णवर्गाद्वा दोःकोट्योः कतरेणचित् । ।
द्विघ्नेन लभ्यहीनेन हृत्वा लब्धं च शोधयेत् ।
यथास्थान मुहुश्चैवं तदर्धं च पद भवेत् ।।
बाहुर्वाप्यथ कोटिवाउऋrप्येवमादीह सूचितम् ।
युक्तिसाम्यादतः सारं मूलकमेह दर्शितम् । ।
इति । स्यादेतत्।. । एकद्वत्रादिवर्गाणां एकादिद्विचयश्रेढीफलतुल्यत्वात् श्रे- ढीक्षेत्रत्वेनापि कल्पना युक्ता । न केवलं समचतुरश्रत्वेनैव । एतच्छ्रेडीविशे- पफलानयनवर्गपरिकर्मणोः फलसाम्यं चैवम् । आद्यन्त पदार्धहतमिति हि श्रेढीफलानयनमुक्तम् । अज्ञेत्यधनमिह ऐयायसिद्धम् । कथम् । मुखस्य चयतुल्यत्वाभावाद् गच्छादेकं विशोध्य ज्ञिष्टे द्विगुणीकृतेऽन्त्यधने यश्चयांशः स स्यादितराशो मुखमेवेति पुना रूपं च योज्यम् । अतएवाह भास्क- रः - 'व्यैकपदज्याचयो मुखयुक् स्यादन्त्यधनम् । ' इति । अत्र मुऊखस्यै- कत्वनियमात् सदा रूपमेव मुखत्वेन क्षेप्यम् । तत्र पुनराद्याख्य मुख- मपि क्षेप्यम् । तच्चात्र रूपमेव । अतो गच्छादेकं विशोध्य द्विगुणीकृत्य रूपे द्विः क्षिप्ते गच्छः कृत्सं एव द्विगुणीकृत स्यात् । एवमाद्यन्तैक्यस्य द्विगुणगेच्छतुल्यत्वात् तस्मिन् गञ्चेछार्धेन हते यत् स्यात् तदेव गच्छेन गच्छे हतेतपि स्यात् । केवलयोर्गच्छयोः परस्पर गुणने कार्येऽपि गुण्यगुण- कयोरेकं द्विगुणीकृत्यान्यदर्धीकृत्य च गुणने कृते फलस्य विशेषाभावात् श्रेढीक्षेत्रेऽप्यस्मिश्चतुरश्रक्षेत्रेऽपि फलसाम्यमेवम् । श्रेढीक्षेत्रं ह्येतदेवमाका- रम् । आद्यपङ्क[वेकमेव ल्मप्यु मापकबाहुक समचतुरश्रम् । ततः प्रभृति द्विचयत्वाद् द्वितीयादियु त्रित्वादिविषमसंख्यातुल्यानि । एवं यावद्गच्छ- पर्यन्तम् । तत्रान्त्यपक्तिकगत फल द्विगुणगच्छादेकोनम् । तत्र यो गच्छाद- तिरिक्तोऽश एकोनगच्छतुल्यस्तस्मिन्नाद्यपङ्कौ क्षिप्ते सा चान्त्या च गच्छ- १, २ य व' पाठ ३ 'द- य '९० क. ख. पाठः ५ 'णितप ख ग पाठ.. ६ 'त्रे त्', ७ ''इम्, ८. न्येव या, ९ 'च्छलि क. पापु..n