१६ आर्यभटीये सभाप्ये
रूपेण हतस्य हतस्य च विशेषाभावात् । तस्मात् सर्वत्र द्विगुणेन मूलेन समा र्वगगतिरित्येतद्रहस्यम् । तेन सार्वद्वादशके गच्छे वर्गगतिः पचविंशतिस- ९ख्या । यथा ज्यान्तरं चापमध्यस्य ज्यागतिरवे नतु चापाद्यन्तयोः, एवम- त्रापि । एवं दिनद्वयस्फुटल्यतरमपि तन्मध्यकालस्फुटगतिरेव । एवं सति सप्तद- शके परिर्क्तृमाण एवैकस्य रूपस्य वर्गगतिश्चतुस्त्रिशत्सङ्रव्या, तत ईषदूने ईष- दूना चतुस्त्रिंशत्सङ्खस्तयैव वर्गगतिरपीति हारकस्य जनत्वाच्चतुश्चिशांशादाधिक्य मिह हेयभागस्य । एव सर्वत्राप्यवयवग्रहणं कायम् । कलात्मके राशौ तावद् विकलादिग्रहणाय मूलशेय षष्टया हत्वा द्विगुणेन च मूलेन हृत्वा तरुम्लव- र्गश्च तत्पराभ्यस्त्याज्यः । तत्कल च तत्पूर्वमूलात् केवलादधो विकलास्थाने स्थाप्यम् । पुनरप्यवयवग्रहणे कार्ये द्विगुणे रूपम्ऋले द्विगुण फल क्षेप्यम् । तत्र प्रथम बिकलीकृतस्य दशमस्यानाद्धरणे तत्फलवर्गस्तत्पराशतस्थानात् त्याज्यः । हितीयस्थानवर्गस्य तृतीयस्थानगतत्वस्य पूर्वमेवोक्तत्वात् । एव कलादिस्थानात् प्रभृति ततीयपञ्चमादिविपमस्थानेम्यस्तत्परादिस्थानेभ्य एव तत्तदवयववर्गः शोध्यः । अवर्गाद् विकलादिम्यानादेर्वे च हरणम् । तत्र सकृद् दशमस्थानाद्वृते पुनक्ताठेलऽपि द्विगुणं हारकादधः क्षिप्ते उत्सार्य तेन ह्रियमाणे पुनस्तत्परादि'बपि विपभस्थानेष्ववर्गाद् दशम- स्थानात्। प्रभृति तद्धरण कार्य स्यादित्येव विशेपः । अस्य युक्तिश्छेद्यके प्रदर्श्या । तद्यया-वर्गमूलीकरण नाम पारकइर्म कस्मिंश्चित् समचतुरश्रे तद- वान्तरखण्डेषु तन्मापकहस्तादिवाप्युषु समचतुरश्रेयु ज्ञातेपु तत्कोष्ठाश्रयमहा- चतुरश्रवाहुज्ञानाय खल्वपेक्ष्येते । तत्र महाचत्वुरश्रगतकोष्ठसङ्ख्या मूली- कार्या । ततस्तत्सङ्ख्याया वर्गात्मिकाया यरिषन् कस्मिश्चिद वर्गराशौ विशो- धिते विशोधनेनापनीतैः कोष्ठै स्तन्मूलतुल्यपाहुकं समचतुरश्रं समकर्णं सव्या यम् । पुनरवशिथनामपि तत्संक्षेपेण तेद्वर्धनं कार्यम् । तत्र शोधितवर्गमूल- तुत्यबाहुपु चतु९एrककोााास्पृग्वाहुएभ्यां बहिः साम्येन वर्धनं कार्यम् । इतरथा आयतचतुरश्रत्वापत्तेः । अतो क्ष्यिणेन तन्मूलेन शिष्टाद् भागे' हृते यत् फलं निरन्तरयोरुभयपार्श्वयोरगि तत्तुल्याभिः पङ्किभिर्वर्धनं कृत स्यात्। । ताश्च पथ्यो दैर्घ्ये शोधितवर्गमूलायुत्या एव । यतस्तेन द्विगुणेन ह्नियते ततस्तदुभयस्पृक्कोणे तत्फलतुऐयबाहुकं समचतुरश्रकोष्ठं ग्रयं स्यात् । तत- १. 'मृताच्च' क., -?एयूत्वा९ं ख. पाठ. २' 'जास्था' क. ख पाट.. ३ 'द हेः ४., ५ शंस्था ग. पाठः. ६ 'च ख. पाठः.n