गणितजदः । २१ ९०९१ । घनर्न्ध्यमि र्द्धस्येह८९यत्वात्। ततः प्राक् र्न्नलग्धषनभूलप९क्ति- वर्गेण त्रिगुधेन हरणं कृत९प, इह तत्फलरूस्याधस्थानाङ्कस्य ज्ञातत्वात् तन्त्री द्वितीयाधङ्कवर्गसिगुणितः क्षेप्यः । तच्छोधनन्त्रे हरपमपीति ।
भाज्याद्धरः सुध्यति यद्रुणः स्यातन्मात् फलं तत् खलु मागहारे । इत्ने हिं भागहरणमुक्तम् । ततो विपसईतर्घ्यणि हारकः फलेन हन्तव्यः । पुनस्तदुपरि चतुर्थस्थाने द्वितीयस्थानपनश्च स्थाप्य इति । अत्तल्लात् प्रभृति वा घनीकरणं कार्यम् । तदा तत्कमस्य वैपरीत्य न स्यात्। । गुणनहरणयोः क्षेपशोधनयोरवे वैपरीत्यम् । तस्मान्मूले प्रथमं घनविशोधनमुक्तम् । ततो घनीकरणेऽपि प्रथममन्त्रस्यानस्य धनः क्वचिद् देयः । ततस्तद्वर्ग(मूल?)ः त्रिगुणस्तदधःस्यानाङ्कगुणितो न्यस्तघनाधस्थानात् प्रभृति न्यस्तव्यः । तत्र शोधितघनमूलवर्गेण त्रिगुणेन हरणस्योक्यत्वाद् अत्र त्रिगुणितः र्त्तमूलवर्गः तत्फलेन तदधःस्यानगताङ्केन हतो द्वितीयेऽपने क्षिप्यते । स एव मूले ततस्त्यज्यत इति । ततोऽधःस्षानाङ्गवर्गः त्रिगुणितस्तदूर्ध्वगतघनमूलहतः प्रथमेऽघने स्थाप्यः, वर्गस्त्रिर्छगुणितः शोध्यः प्रयमादित्यस्य वैपरीत्याय । मयोपान्त्रधनस्तदधःस्थाने स्थाप्यत इति । तथाच भास्करः-
'समबिशतश्च घनः प्रदिष्टः स्थाप्यो घनोऽन्त्यस्य ततोऽन्त्यवर्गः ।
आदित्रिनिध्नस्तत आदिवर्गस्व्वन्त्याहतोऽथादिघनश्च सर्वे ।।
स्थानान्तरत्वेन मूरताऋ घनः स्यात् प्रकल्प्य तत्सण्डयुग ततोऽन्त्यम् । एवं मुहुर्वर्गघनप्रसिद्ध्यै आद्याङ्कतो वा विधिरेष कार्य. ।।'
इति । का पुनरत्र स्यानान्तरत्वेन योजने युस्ति । उच्यते । अन्त्याङ्कस्य घनो यावतिथे स्थाने स्थाप्यः ततोऽधःस्थाने अन्त्याङ्कवर्ग उपान्तहतः स्थाप्यः । यतो घनोऽप्यन्त्यस्थानवर्गोऽन्त्याङ्कहतः, ततोऽन्त्यवर्ग एवोपान्त्य- हत एकेनैव स्थानेनापकृष्टः स्यात् । उपान्त्यस्यैव त्रिष्वप्येकेन स्यानेन न्यूनत्वं नेतरयोः । सदृशावन्त्याङ्कावेव हतिरौ । ततस्तयोर्घातादन्त्याङ्खहतादे- केनैव स्थानेनोपान्महतस्य न्यूनत्बं स्यादितिनिर्णीयते । स्याष्योघनोऽन्त्यस्य ततोऽन्त्यवर्ग आदित्रिनिघ्न इत्युक्तस्य स्थानात् तत आदिवर्गश्चन्त्याहत ?? ?? १ नपूर्व'णं, य 'ण क कठ. ये कर्मक्रम ग प'ठ ४. 'घ्नय. पाठ. ५. 'क्तः स्वस्य'' क. ख प'जा
वै इदारामा रासु शद्रेंतलीलावतौपाठेःn