गणितपादः । द्रं स्यार्ये च द्वौ भागौ । एवं चत्वारः खण्डाः । तत्र शेषस्यार्धं तयोः खण्ड- योर्धात एव । तदुक्तं-- यत्तस्य भवत्यर्धं विद्याद् गुणकारसवर्गम् इति । संवर्ग दयोरपीतरेतरापेक्षया गुणकारत्वात् तौ गुणकाराबुक्तौ । अर्ष तयोः खण्डयोः संबर्ग वियादित्यर्थः । इत्युक्तखण्डवर्गन्यायेन वर्गं चतुर्धा विभज्य चतुणा मूलराशिना गुणनेऽपि तदैक्यं घनतुल्यं त्यादित्येतत् शा- मम् । यतो वर्ग एब तन्यूलहतो घनः । चतुरः खण्डान् पृथक् पृयड् मूलेन नि९त्य योजनेऽपि प्रत्सस्य वर्गस्य कृत्सेन मूलेन इनन स्यादिति,
''गुण्यस्त्वधोऽधो गुणखण्डतत्य-
स्तैः खण्डकैः सङ्गुणितो युतो वा ।
इत्यनेनाप्युक्तम् । यथा वर्गे गुण्यगुणकयोस्तुल्यता एवं धनेऽपि त्रयाणां तुल्यतया खण्डन कृत्वा निरूप्यम् । तत्र वर्गस्य चतुपु खण्डेषु यौ द्वौ वर्गात्मकौ यौ च संवर्गाखंकौ तौ द्विकावपि द्वाभ्यां खण्डाभ्यां गुणनीयौ । तत्राष्टौ खण्डाः स्युः । तत्राल्पखण्डवगम्य तत्सदृशेन गुणने अल्पखण्ड घनतुज्झत्वं स्यात् । एव महतो वर्गस्य स्वसदृशखण्डगुणनेऽपि । एव द्वौ खण्डी तत्तद्धनेनैव परिगृहीतौ स्याताम् । ये पुनरितरे पट खण्डास्तेषु द्वौ खण्डवर्गावितरखण्डहतौ तयोर्घनेनापरिगृहीतत्वात् । स्वसदृशखण्डहतावेव हि धनेन परिगृहीतौ । नेतरखण्डहतौ । तत्राल्पखण्डवर्ग इतरखण्डहतः खण्डयोर्घातोऽल्पखण्डहत एव । गुणने क्रमभेदेन फलभेदाभावात् । प्रथम मल्पखण्डं महता खण्डेन हत्वा पुनरल्पेन ब्रूव हते, प्रथममश्रखण्डं स्वसदृ- शेन हत्वा महता च हतेऽपि फलसाम्यं स्यात् । अत्रापि संवर्गस्य चा- ल्पखण्डहननेऽल्पखण्डवर्ग इतरखण्डहत एव स्यात् । घाते पुनरल्पेन जन्य- मानेऽपि क्रमभेद एव स्याद् अल्प महता हत्वा स्वसदृशेन हन्यत इति । तस्माद् घात एवारपखण्डहत एकः खण्डः । महतो वर्गोऽत्मेन हतश्च द्वयो- घीतो महता हत एव । तस्मात् खण्डयोर्घातोऽल्पेन हतो महता हतश्च द्वौ खण्डी। ये पुनश्चत्वारोऽवशिष्टास्तेष्वप्यतखण्डहतघातनुत्यौ ँद्वौ । यतो व- र्गस्य खण्डेषु घाततुल्यौ द्वावेव खण्डाववशिष्टौ । इतरयोः कृत्सराशिना हतयोः ??? स. भ्यांगु व परुठ
ँ श ऊध्वंमहाखन्ततष'तदत्यौचद्यै ० इत्य'पइ योज्यप्रतिभजते 'n