गणितपाद । ५ इति । द्वादशाश्रिर्घनस्तथा घनफलं च द्वादशाश्रि । वक्ष्यमाणेषु पडीअपनगोलादिष्वपि घनफलं द्वादशाश्रथेव । तदानयनमपि सदृशत्रय- संवर्ग इति प्रदर्शितम् । तुल्यानां विस्तुतिदीर्घपिण्डानां घातो घनः । तद्यु- क्तिरपि मृदादिना प्रदर्श्या ।। ३ ।।
स्फत्रेतद्यानाख्यमेव परिकर्म न वर्गाख्यं परिकर्मान्तरमत्रोक्तम् एव हि वर्गपरि- कर्माहु-
''समद्विघात कृनिरुच्हेऽथ स्था'योऽन्त्यवर्गो द्विगुणतश्चनिघ्ना ।
स्वस्वोपरिष्टाच्च तथापरेऽङ्कास्त्यक्त्वहत्यमुसार्य पुनश्च राशिम् ।ा '
इति । सत्यं न षरिकर्मान्तरमुषङ्गम् । गुणनेनैव चतुरश्रफलस्य सिद्धत्वात् तदर्थ न परिक र्मान्तर९एष्टज्जम् । तन्यूलज्ञाने पुनरेष्टव्यमेवावश्यं परिकर्मान्तरम । तेन वगंकिरणस्यापि तद्वै- परौत्यायैव वर्गीकरणाख्यं परिकर्मान्तरमङ्गीकृतसिति द्योतयितु मूलमेवाह्यर्यभट परिकर्मा न्तर-
भागं हरेदवर्गान्नित्यं द्विगुणेन वर्गमूलेन ।
वर्गाद् वर्गे शुद्धे लब्धं स्थानान्तरे मूलम् ।। ४ ।।
इति । वर्गाद् विषमस्थानादन्त्याद् यावतो वर्गः शोध्यः तावतो वर्गे शुद्धे तस्य शुद्धस्य वर्गस्य मूलमेकादिनवान्तेषु यावत्सङ्ख्य तेन णि- णेनावर्गात् समस्थानाद् भागं हरेत् । नित्य सर्वदा । विषमस्थानादेव पर्गः शोध्यः । अवर्गादेव भागो हर्तव्यः । यावतिथात् स्थानाद् वर्गः शुद्धः तदधोगतं यत् समस्थानं तत एव तन्मूलेन द्विगुणेन भाग हरेत् । तदधोगतवर्गस्थानादेव तत्फलवर्गः शोध्य इतीह नियमः स्यात् । यदा पुनस्तत्र भागो हर्तुं न शक्यस्तदा नतु तदधोगताद् विषमस्यानार्ढ्यं युक्तम् । अपितु तस्याप्यधोगतात् समस्थानादेव । यदा तत्रापि हर्तुं न शक्यस्तदापि तत एकान्तरितात् समस्यानादेव भागो हर्तव्यः । तत्र य- झव्धं तद्वर्गस्तदधोगतविषमस्थानादेव शोध्यः । न पुनरेकान्तरितेभ्यः स्था- नेम्य इतीह नियमोऽस्ति । तेन भागहरणे एतन्निरूप्य - यावति फले गृहीते तदधस्तनात् तत्फलवर्गशोधनं कर्तु शक्य तावदेव फल ग्राह्यम् । एवं पुनरपि वर्गस्थानात् फलवर्गे शुद्धे समस्थानाद् भागहरणेन यल्लब्धं तत् रथानान्तरे मूलम् । तत्र वर्गशोधनस्थानान्निरन्तरस्थानहरणे शोधितवर्ग- फस्थानान्निरन्तरस्थानगतछं हृतफलम् इतरथा यावद्भ्यः समस्यानेभ्यो
१, 'तवद् शदशाश्रि ' क ख. पाठ. २. '(द्वि ग् य)' च. पाठः. ३. 'रा ग. पाठः.n