गणितपादः । ११ सस्यापर्यन्तं गणिते यावती सरणा संपद्यते तावत्येव हिं तयोर्योगसंख्येति । महत उलमेणालपर्यन्तं गणिते तदधोगणितः संख्याविशेषो व्यपकलित- स्यापि स्यात् । गुणनमपि सङ्कलनेनैव सेत्स्यति । गुणनविधावपि नवान्तं- नामङ्गानामेव घातोऽवधारणीयः । क्वचिदप्यङ्कानां नवाधिक्याभावात । ते च गुण्यस्त्वधोऽधो गुणखण्डतुल्यइत्याद्युक्तरुपविभागगुणनेनैव सेत्स्यन्ति । तत्र गुणकारस्य रूपविभागे यावहपं विभागः कर्तव्यः । तथा सति गुणतुल्येषु स्थानेषु गुण्ये स्थापिते तद्योग एव गुणितफल स्यादिति सङ्कलनेनैवैकादीनां नवान्तानामप्यानां परखरघाताः समसंख्यघाताश्च सिध्येयुः । तत्र सदृश- द्वयसंवर्गा एव वर्गा इति वर्गमूलयोरपि त एव स्थाप्या हेया वा । ली- दानीं परिकर्मषट्कमुक्तम् । क पुनर्वर्गमूलयोर्विनियोगः । भुजाकोटिकर्णेपु विषु द्वयोर्ज्ञातयोरितरज्ञाने तद्विनियोगः । वक्ष्यति च -
'यश्चैव भुजावर्गः कोटीवर्गश्च कर्णवर्गः सः ।'
शइत । नन्वत्र वर्गकमैव श्रुत न मूलम् । कथमत्र वर्गकर्मोक्तम् । भुजा- कोट्योर्वर्गयोगः कर्णवर्ग इत्येतावदेवेहोक्तम् । इतरदर्थसिद्धम् । तेन तद्योगमूलं कर्ण इत्यपि सिद्धं स्यात्। । अत्र समुच्चितस्यैव हि कर्णवर्ग- त्वोक्तेः । समुवयाथौ हि चकारौ । गर्गसहितायां विलष्टमेतत्
'पृशदोःकोटिवर्गाभ्यां कर्णवर्गोऽनुषज्यते ।'
इति । वयमर्थः - पृथग्ल दोःकोटिचतुरश्रक्षेत्रे ये तयोः संश्लेषेण सम्पादितं समचतुरश्रं तत्कर्णतुव्यचतुर्भुजमेवेति । नन्वेवं वर्गद्वययोगस्य वियोगस्य वा वर्गाश्चकत्वस्य कादाचिन्द्यत्वात् तत्ता वर्गत्वाभावे कथं तन्मूलात्मकः कर्णो भुजाकोढ्योरन्यतरो वा स्यात्. । अत्रोच्यते । तत्रापि तत्कर्णयाहुकसमकर्णचतुर्भुजक्षेत्रफलमेव तथाविधकोटिशहुवर्गयोगः क्षेत्र- फलमेव वर्गवियोगश्च । तन्मूलं तु न निरवयवम् । यत पृकत्वादिसरन्या- विशेषाः सर्वे न वगराशयः । एकादिषु निरन्तरराश्योर्वर्गान्तरमपि । शून्यात् प्रभृत्येकादिद्विचय श्रेडीफलमेव । तथाहि- शून्यस्येकस्य च वर्गान्तर- मेकम् । द्व्येकयोर्वर्गान्तर पुनस्त्रिसंख्यम् । द्विकत्रिकयोः पञ्चसंख्यम् । ??
१ व'न' । २ 'न प म प'ज च .त '' ष'ठ. ८ 'मि ग म०'- ९ ''र्गच प'ठn