२२ आर्यभटीये सभाप्ये
इत्युक्तस्य स्थानमप्येकेनैव स्थानेनापकृष्टं स्यात् । अन्त्यवर्गादुपान्त्यवर्गस्य स्यानद्वयापकृष्टत्वात् । अन्त्याङ्कस्य चापकर्षाभावात् । तस्माद् पनाथानादे- कन्तिारते अघने प्रथम एव तत्स्थापनं युक्तम् इत्येषु तृतीयस्यापि द्वितीया- देकान्तरितत्वं युक्तम् । तत उपान्त्यघनस्याप्येकान्तरितत्वमेव । अन्त्याङ्खघ- नात् स्थानद्वयान्तरितत्वाद् उपान्त्यघनस्य । कथं पुनर्निरन्तराङ्गयोर्घनयो- रन्तरं स्थानद्वय स्यात् । उच्यते । अन्त्याङ्कस्य त्रिघु स्यानेषु स्थापितस्येतरे- तरं इनने तत्स्थानसङ्ख्यायास्त्रिगुणाया द्व्यूनैव घनस्थानसङ्ख्या स्यात् । यतः स्थानाङ्कयोर्घाते तयोरङ्कयोर्यावन्ति शून्यानितान्येव द्विगुणानि स्युः । न पुनश्चरमस्य स्थानस्य द्विगुणत्वम् । यतस्तच्छून्यानामधइतरस्यापि शून्यानि स्थापयित्वा शून्योपरि स्थिताङ्कस्थान एव तद्धतिः स्थाप्यत इत्यन्त्यस्था- नस्य द्विगुणत्वाभावाद् द्विगुणस्यानादेकोनत्वं घातस्यानस्य । पुनस्तृतीय- हननेऽपि तच्छून्यानामेवाधःस्थापनं न पुनः र्छं गुणितोऽङ्क उकृष्यन इति तत्रैव तद्वात्रः स्थाप्यत इति । सवर्गयोद्वयोरप्येकैकोनत्वात् । सदृशत्रयसं- वर्गे संवर्ग्यस्थानात् त्रिगुणाद् द्व्यूनत्वमन्त्यस्थानस्य । ततोऽन्त्योपान्त्य- घनयोरन्तराले द्वे स्थाने स्त, । ते उभे आमघनास्ये । घनस्थापनायो- गात् । एव ततोऽप्येकैकोनानाम् अङ्कानां घनस्यानानि द्व्यन्तराणि स्युः । ततः स्यानत्रिकेषु प्रथममेव घनस्यानम् अन्ये चाघने इति नियमोऽस्त्येव । एवमन्त्यथनस्य तद्वर्गोपान्त्यघातस्य उपान्त्यवर्गान्त्याङ्कघातस्योपान्त्यघनस्य च क्रमादेकैकोनस्थानत्व युक्तमिति । एवमाद्याङ्कघनतद्वर्गद्वितीयाप्यघातादी- नामप्याद्यात् प्रभृत्येकैकस्थानोत्कार्गे विज्ञेयः । कथं पुनरत्र सदृशानामितरे- तरं गुणने च सत्ख्यासामग् स्यादिति । तद्युक्तिः खण्डवर्गद्वारा निरूप्या । खण्डवर्गे हि वर्गस्य चत्वारः खण्डाः स्यु. । गुणागुणकयोरुभयोरपि द्वेधा खण्डनात् । तत्र खण्डयोर्वर्गौ द्वौ । घातावपि द्वौ । वक्ष्यति च -
''सम्पर्कस्य हि वर्गाद् विशोधयेदेव वर्गसम्पर्कम् ।
यत्तस्य भवत्यर्धं विद्याद् गुणकारसंवर्गम् ।।'
इति । तत्र सम्पर्क एको राशिः । तत्सण्डावितरौ । तत्र सम्पर्कस्य कृत्सस्य राशेर्वर्गाद् वर्गसम्पर्के विशोधिते खण्डवगा द्वौ भागावपास्तौ स्तः । शिष्ट- ??? १. 'य'ङ्क'न्त, - तव स्य'' क ख प'ठ ३ 'सस्थ'न'' ग शमम्. ८ 'ग् क ख कम्. 'त्र च स ग पा'.' ६ 'द्वै' वर्ग'व क कठःn