वा रविर्दिविष्ठो भूमिष्ठामित्यादिना तस्यैव नभोमध्ये स्थितिस्तामेवाध्यर्धपस- दशघटिकातिभ्रान्तामित्यन्तेन ग्रन्थेन (पुटं. ५४)
इत्यादि ।
अन्यच्च-
प्रस्तुतेऽस्मिन् गणितपादभाष्ये भाष्यकारोऽयं वृद्धगर्गवराहमिहिर- पिङ्गलादीन्प्राचः, भास्कर-गोविन्दस्वामिसूर्यदेव-माधबादीन् अर्वाचश्च महितमहिम्न आचार्यान् प्रामाणिकतया स्मरन् वैजयन्ती-गर्गसंहिता-सूर्य- सिद्धान्तादीन् ग्रन्थान् प्रमाणयंश्च स्वभाष्यस्य सप्रमाणतामभिव्यनक्ति । स- र्बथा प्रमाणभूतनैकाचार्यग्रन्थपरिचयपचेलिममस्य ज्योतिर्ज्ञानं मन्ये केरलीयानां बहुमाननाम् आर्यभटीयतन्त्रस्य सर्वतो विजयप्रतिष्ठापनां च रूडमूलामावोहु- मुदितं चरितार्थम् ।
इतः पूर्वमत्रैव ग्रन्थावलौ प्रकाशितस्य होराविवरणस्यावतारिकाया- मन्ते कृतामाशंसामस्य महाभाष्यस्य प्रकाशनेन सफलयन्नयमहं च चरि- तार्थः ।।
१अ१नुन्त्सूश्१ायु१नम्ऊ५' । के साम्बशिवशास्त्री.n