६ आर्यभटीये समाध्ये
भागो हर्तुं न शक्यः र्छमूलात् तावत्स्थानान्तरितस्थानगतमूलं तकल- मित्यर्थः । एतदेव कर्म तद्वर्गराशिक्षयान्तमावर्तनीयम् । एतदुक्तं भवति । एवं यत् स्थानद्वयगतं मूलद्वय लप्यध तेनापि द्विगुणेन द्वितीयवर्गशोषनस्या- नाद् यदधोऽनन्तरमवर्गस्थानं ततो भाग हरेत् । तत्रापि यदा हार्वस्य हारकादत्पत्वाद्वा तत्फलवर्गस्य तदधोगतवर्गस्थानाच्छोधयितुमशस्यत्वाद्वा भागो न हर्तव्यः, तदा प्राग्वत्। यस्मादवर्गाद्धरणं तन्निरन्तगधोवर्ग- स्थानात् तत्फलवर्गशोधनं च कर्तुं युक्त तत्र तद् द्वयं कृत्वा र्छस्था- पितमूलात् तावत्स्थानान्तरिते तत्फलमपि मूलत्वेन स्थापयेद् यावत्सु हरणं न कृतं तत्फलवर्गशोधन वा । एव यावदाद्यविषमस्थानाद् वर्गः शोध्यते तावदेवमेव कार्यम् । तत्र यदि निशेषता स्यात् तदा निरवयवमूलम् । शेषे सति सावयवम् । यदा पुनरादितः प्रभृति कतिपयथादेव वर्गस्थानाद् वर्गे शुद्धे निःशेषता स्यात् तदा तदधो यावन्ति शून्यस्यानानि वर्ग- राशेः सन्ति तान्यधीकृत्य मूलराशेर्दक्षिणतः स्थालयानीत्यादिक सुगम- केति भावः । सूचितं ह्येतत् परिभाषासूत्रेम्पि -
''वर्गाक्षराणि वगेऽवर्गेऽवर्गाक्षराणि काद् ङ्मौ यः ।
खद्विनवके स्वरा नव वर्गेऽवगे नवान्त्यवर्गे वा ।।' '
इत्यत्र । ग्रहगणितसाधनभगागादिसङ्यामल्पेन यपथेन प्रतिपादयितुं परि- भाषात्र कियते । वर्गाक्षराणि कादीनि मान्तानि वर्गे विषमस्थाने ततो- ऽन्यानि यादीन्यवगे अवर्गस्थाने च गतां सङ्ख्यां प्रतिपादयल्येत । काद् वर्गाक्षथीसा कात् प्रभृत्येव । ककारात् प्रभृत्येव एकद्व्यादिसङ्ख्यां प्रत्याययन्तीत्यनेन प्रसिद्धं कटपयादिल वर्णानां व्युदस्यते । तेन नलयोः शून्यरेवमपि न स्यात् । एव पञ्चविंशत्यन्ता सङ्ख्या वर्गाक्षरैरेव प्रतिपाद्या । अपिच सयोगाक्षरेषु व्यञ्जनानां सर्वेषां संख्या ग्राह्या न पुनः स्वरात् र्छ- स्यैव । तेन पञ्चविंशतेरूर्ध्वमपि काश्चित् मङ्ख्या वर्गाक्षरैरेव प्रतिपादयितुं शक्याः, ख्युघृ इत्यादिभि । तेनावर्गस्थानगतैर्यादिभिस्त्रिंशदादय एव सभयाः प्रत्याय्यनेत इत्याह - ष्यो य इति । किञ्चात्र स्थाननियमोऽपि न वर्णवामवशात् । कथं तहइrात्याह - खद्विनवके स्थानजिनवके वर्गस्यानन- वकेऽवर्गस्थाननवके च स्वाङ्गलव्यञ्जनानि नियमयन्ति । के । स्वरा नष ।
१ 'रेत' ग, पाठ ' २ 'न्ततमेत्या क. ख पाठ.n