भयेन तत्समीपेऽध्यापयता वर्तमानेन तस्मै प्रतिपादिताः । तस्यां- ज्यत्वात् स्वातन्त्र्याच्च तत्र व्यापारश्च निर्वृत्तः । तस्मिन् स्वर्गते पुनरत एव मयाद्य प्रवयसा ज्ञाता युक्तीः प्रतिपादयितुं भास्करा- दिभिरन्यथाव्यारव्यातानां कर्माण्यपि प्रतिपादयितुं यथाकथञ्चिदेव व्याख्यानमारब्धम् ।
इति च भागाभ्यां कौषीतकिना नार।यणेन कारितं व्याख्यानं स्वयमनुवदति परन्तु सोऽयमनुवादः पञ्चदशषोडशसप्तदशानां सूत्राणां पङ्कखवृत्तेरिव आष्टादशाद् आषडूविंशमावृत्तिविरहात् न ज्ञायत इति ।
अपरं च चतुष्पाद्यात्मकस्य सम्पूर्णस्य तन्त्रस्य प्रथमो गीतिएकापादौ न पृथगिह व्याख्यातो दृश्यते । उत्तरत्रिपादीव्यारव्यानेनैव गतार्थत्वात् । इदं च भाष्यकार एव स्पष्टमाह । यथा -
''तत्रेयं त्रिपाद्यस्माभिर्ध्याचिरज्यासिता, यतस्तद्व्याख्येयरूपत्वाद्गीतिका- पादस्यैतद्व्यारव्यानेनैवार्थः प्रकाशेत
इति ।
श्रीमद्भास्कराचार्य - सूर्यदेवयभव- घटीगोपादीनामनेकेषाप्रामाणि- कानां मिषत्सु भाष्यव्याख्यानादिषु विवरणमहिम्ना बहूपपत्तिचतुरिम्णा युक्ति- भूम्ना चाग्रिममिदं भाष्ये न केवलं ज्योति।वइrदामुपकारकम् अपितु तन्त्रमन्त- रीयाणामपि कौतुकावहं विजयते ।
अस्माकं भाप्यकर्ता श्रीनीलकण्ठसोमसुत्वा दृग्गणितकर्तुः श्रीपरमे- ठसे'मणाश्वराभ्योर्यस्य सूनोर्दामोदरपण्डितस्य शिष्यः श्रीकुण्ड- ? ग्रामाभिजनः गार्ग्यगोत्रजातः आश्वलायनशाखास्थित. जातवेदःपुत्रः शङ्कराग्रजः कंस्यचन जातवेदसो मातुल इत्यादि प्रकृत- ग्रन्थान्तिमभागाद् ज्ञायते । तथाहि -
''इति श्रीकुण्डग्रामजेन गार्ग्यगोत्रेण आश्वलायनेन भाट्टेन केरल- सद्ग्रामगृहस्येन श्रीश्वेतारण्यनाथपरमेश्वरकरुणाधिकरणभूतविग्रहेण जातवेदःपुत्रेण शङ्कराग्रजेन जातवेदोमातुलेन दृग्गणितनिर्माप- कपरमेश्वरपुत्रश्रीदामोदरात्तःज्योतिषामयनेन रवित आत्तवेदान्त- शास्त्रेण सुब्रह्मण्यसहृदयेन नीलकण्ठेन सोमसुता विरचितविविध-n