'नीलायाः सागरस्यापि तीरस्थ?ः परच्चेरः ।
व्याख्यानमस्मै बालाय लीलावत्याः करोम्यहम् ।। ''
इति लीलावतीव्याख्याकर्तुः परमेश्वराचार्यस्य नीलासागरतीराभिजनत्वप्रति- पादनात् स्पष्टमवगम्यते । यतौ हि तीरं नीलासागरयोरुत्तरकेरलान्तर्गतम् । अस्य च नीलकण्ठीयभाष्यस्य महाभाष्यमिति संज्ञा । सा च
???? ??? ??? ??? ??? ??? ???????? ??? ???? 'श्रीमदार्यभटाचार्यविरचितसिद्धान्तव्याख्याने महाभाष्ये उत्तरभागे युक्ति- प्रतिपादनपरे त्यक्तान्यथप्रिातपत्तौ निरस्तदुर्व्यारव्याप्रपञ्चे समुद्घाटितगदार्थे सकलजनपदजातमनुजहिते निदर्शितगीतिपादार्थे सर्वज्योतिषामयनरहस्यार्थ- निदर्शके समुदाहृतमाधवादिगणितज्ञाचार्यकृतयुक्तिसमुदाये निरस्ताखिलविप्रं- तिपत्तिप्रपञ्चसमुपजनितसर्वज्योतिषामयनविदमलहृदयसरसिजविकासे निर्मले गम्भीरे अन्दनानतिरिक्ते गणितपादगतार्यात्रयस्त्रिंशद्व्याख्यानं समाप्तम्
(पुटं. १८०) इति स्वयमेव कथनात् पातञ्जलमहाभाष्ये रामुट्टङ्कितां पद्धतिमनुसृत्यार्थ- प्रपञ्चन - युक्तिनिरूपण- चर्चावितान - वाकोवाक्यसमुपबृंहणादिभ्यश्च सुतरां सन्त्यते । विशिष्यचसमुद्धृते भागेस्वीकृतानि महाभाष्यविशेषणानि 'युक्ति- प्रतिपादनपरे इत्यादीनि 'अन्बूनानतिारक्तइए इत्यन्तानि निकाममस्य महा- भाष्यतां समर्थयितुं जाग्रतीति विपश्चितामपरोक्षोऽयमर्थः । -अपूर्वोऽयं पूर्वपक्ष- सिद्धान्तात्मा भाप्यग्रन्यौ ज्योतिस्तन्त्रस्य तन्त्रान्तरवदुपपादनप्रन्त्यचनवैरल्याप- रव्याति बाढं परिहरतीति सद्योऽस्माकमभिमानः स्थाने वलाति ।
इह कश्चिदयं विशेषः, यः ११३ तमपुटे १५६ तमपुटे च दृश्य- रंल्यघ्न्यक्त्य केषाञ्चित् सूत्राणां तद्युक्तीः प्रतिपाद्य कौषीतकिनाढ्येन नारायणाख्येन व्याख्यानं कारितम् अतस्तदेवात्र लिख्यते (पुटं. ११३) 'इतीदं प्रथमे वयस्येव वर्तमानेन मया द्वितीयवयसि स्थितेन कौषीतकि- नाल्पेन कारितम् । अत्र केषाञ्चिद् युक्तयः पुनरस्मदनुजेन शङ्करा-n