गणितपादः । ं स्वराणां नवत्व ह्रस्वदीर्घयोरभेदेन क्षतानां चाप्रयोगात् । सयोगे तु स्वाङ्गि- ग्रस्वर एक एव सयुक्तानां स्थान नियमयति । यादीनां त्रिंशदादिसङ्ख्यत्व वगर्स्पानापेक्षयैव । इतरथा वर्गस्यान एवयादयोऽपि स्तुरिति । तेन हकारस- प्यथैव वर्गस्थानं प्रविशति, अवर्गस्थानापेक्षया दशसङ्मयत्वात् । एव नलयो- रवर्गस्थानसम्पन्धश्च स्यात् । टादीनां स्थानद्वयसम्बन्धश्च । नन्वेवमष्टादशा- दूर्ध्वस्थानगता सङ्ख्या प्रतिपादयितु न शक्या । क्रमस्य तंत्स्याननियाम- कत्वे पुनर्यावदपेक्ष वक्तु शक्या, इत्यस्याः परिभाषाया विषयसङ्कोचनान्न चक्षुर्यमित्यत आह - नवान्त्यवर्गे वेति । नवानां वर्गस्थानानामन्त्ये मर्गे पा अराणां यं कञ्चिद् विशेष विधाय प्रतिपादयितु शक्या । शामव्यवहा- रस्तु परार्वाह्य न प्रसरति । लोकवेदयारपि परार्धावधय एव सङ्ख्या प्रसिद्धाः । एवमत्राष्टादश सङ्ख्यास्थानानि परिगृहीतानि । अनस्तदंश ए- वैकं दश चेत्यादिना विव्रियते । ओजयुग्मयोः स्यानयोर्वगावर्गसज्ञाया वर्ग- तम्लपरिकमीपेक्षत्वात् तदप्यत्र पच्यते । ततस्तद्गिवरणमेव भाग हरे- दित्यादि च । कथं पुनर्बर्गमूलकर्मण्योजयुग्मयोः स्यानयोर्वर्गावर्गसज्ञा- प्रसिद्धिमात्र दर्शयता तत्परिर्क्य सूचितम् । उच्यते । तत्प्रदर्शने श्रोतृणां तक्लेजिज्ञासा स्यात् । ततश्चिन्तयतः प्रतिभाजुषस्तसरिकभईपुाइpKः कृत्स्तापि द्ध्यौदति भावः । तथाहि - एक्त्यानगतानाम् अशना वर्ग एकत्यान एव स्थाप्य इतोतत् सुगमम् । एकसैकेन स्वतुल्येन गुणने ह्येकमेव स्यात् । एवं द्व्यादीनामपि स्वत्_त्येन गुणकारेण गुणेन चतुरादय एकाशीत्यन्ता बशः क्येण व्युः । तत्र षोडशादीनां स्थानद्वयगतत्वेऽपि प्रथमस्यानापेक्ष- यैव षोडशत्वादिसङ्ख्यावगम्यत इत्यकस्यान एवैकार्शात्यन्ता नव वगाङ्काः स्थाप्याः । एवमेव दशादिनवत्यन्तानां वर्गा अपि तृतीये शतस्याने क्रमेणैव स्थाप्याः ९० । नन्वेकद्व्यादीनामिव पङ्किविशत्यादीनां वर्गोऽपि स्वस्थाने द्वितीय एव स्थापयितु श्यः । सत्यम् । पङ्क्त्यादयोऽपि यद्येकादिभिरेव गुण्येरन् तर्हि स्वस्थान एव स्थाप्याः स्युः । वर्गे पुनः स्वसद्धख्ययैव सर्वे रासयो गुण्यन्ते । तेन ग्_ण्यस्य गुणकारस्य चकस्यानस्य शून्यत्वेन गुणित- स्वादितः स्यानद्वयस्य शून्यत्वापत्तेः प्रथमाङ्कस्थानाद् द्वितीयस्यानगतात्र वर्गस्य स्थानद्रयोत्कर्षः स्यात् । एवमुपरिष्टादपि वर्गीकार्याणां राशीनादएकैक- -ह १. 'मे क ख पाठ.. भा स्ते ९३३ तु स्थान, ४.' 'चोत 'ग. न्तः. ५, 'समाधा' ख २ पाठः. ६ शमादि स. स पाठः. च. 'यः स्वा स. पाठः.n